---
title: "谈谈未来经济发展（修订加长版）"


谈谈未来经济发展（修订加长版）
原创 刘淇铭 隧道微光 2024-06-01 19:36 山东
 本文章内容大框如下，先聊聊过去，再展望未来，最后说普通人如何在此当中寻找机会。（所有新加的内容都用橙色字体标注出来，方便已经读过此篇的读者重新阅读）

我还记得在2020年的时候，我在公司年会上讲：“美团王兴在去年的时候就从微博上发了一句话，他说2019年是过去十年当中最差的一年，但是会是未来十年当中最好的一年。”这句话我用来做演讲的开头，还在PPT上用很大的字呈现出来。到了今天，一语成谶。

好多创业老板和我聊天的时候都在讨论，今年经济比去年还要差。我这个人比较喜欢研究现象背后的底层逻辑，我认为经济一定不是今天才差的，就像恒大暴雷，它也不是一天之内突然就炸掉的，一定是很久很久以前就出现了隐患。经济周期就像一年四季一样不停轮换，经历了春天的自由生长就得要遭受严寒的洗礼，没有什么东西会只涨不跌，会只好不坏，好梦由来最易醒。

在希望的田野上我们迎来了改革开放，整个国家进入到了一个国运上升期，开始一瞬百顺，虽然中间经历了物价闯关这样的弯路，但丝毫不影响时代的车轮滚滚向前，2001年我们又加入了WTO，每年都在保持两位数的GDP增长。这就好像人进入了青春期，身体越来越强壮，个子越来越高，大脑变成越来越好用，国家也是如此。

直到2007年美国次贷危机席卷全球，我国经济增速快速回落，三驾马车中的出口遇到负增长，大批农民工返乡。为了扩大内需，政府出台了“四万亿计划”，四万亿计划只是民间说法，官方叫十项政策，总投资四万亿而已。其实可以简单的理解，大基建时代来临。经济学上有一个很好用的工具，叫做凯恩斯主义，通俗讲叫挖坑理论。官方投资出钱挖一个大坑，这个时候工人开工有钱拿了，工人拿到了钱去消费，去吃饭，饭店也开张了，慢慢的各行各业开始进入正向循环。然后官方再出钱把坑填上，工人又能多拿一份钱。所以经济就像水一样，需要循环起来流动起来，它才能活。那么搞基建其实就是通过砸钱让民间经济流动起来。但是有一个问题，凯恩斯主义已经被证明是有缺陷的，也就是“财富结构失衡”。官方出面找人挖坑，不能直接找到工人，而且转包出去，先包给承建商，再往下分包，这个过程中大部分的钱其实被中间环节拿走了，而多数人参加劳动无法获得与之匹配的酬劳，但是消费活动是需要靠这些人支撑才能维系再生产，结果就是产能过剩和消费不足引发的通缩螺旋。消费不足不是因为大家没有消费意愿而是没有薪资收入支撑的消费能力。而且当中间环节的利益集团不断壮大，逐渐盘根错节地固化，反过来会影响政策的制订，阻碍社会变革。

社会就像一个巨大的漏斗，真正能触达到底层的钱少之又少。但是天量的投资计划如同大水漫灌，会推高整个国家的货币总量，所以政府有一个想法，建立货币蓄水池，这个池子就是楼市。其实关于房价上涨有两种说法，一种是1993年的分税制改革，大部分的税收收归中央，地方变成了土地财政，不得不通过提高土地出让金来赚钱。还有一种说法，就是因为货币太多，如果流到民生领域会推高物价，所以只能引导这些钱流向房地产，以时间换空间，通过经济快速发展，让这些钱慢慢被稀释。其实两种说法都很正确，任何一个现象级的事件绝非一种单一因素造就的。

但是高昂的房价会对其他的消费有挤出效应，房价上涨带来的繁荣是虚假的繁荣。房子作为接近于刚需的商品，他的上涨只会伤害底层人民，一个月赚的再多，大部分也要交给房贷，可消费的就会变少，看似人均收入不少，但是消费年年下滑。

我看还有人说房子涨到一百万一平也跟普通人没关系，这句话实在是蠢得彻底。在同一个国家货币体系下的一切商品，必然存在着天然的联系。比方说，诞生一个超级富豪，拥有十万亿资金，他只要有足够的钱，就可以买下这个国家90%以上的鸡蛋，那么鸡蛋价格就会翻很多很多倍，这是供需关系问题。鸡蛋会涨，蔬菜也会涨，水果也会涨，到最后都会锚定房价水涨船高。

现在中国的货币，有一部分在楼市里，有另外一部分在居民储蓄里，有一数据，今年居民总存款约145万亿，也就是人均11万多，这些钱并没有流通起来，躺在银行里空转。但是大家查查银行存款都清楚，其实大部分人并没有达到这个数，是被平均了。其实这是一个再分配的问题，如何减轻社会不平等，确保资源和收入更公平的分配给不同的社会群体，国家任重而道远。

其实我们现在面临一个周期性的衰退，在口罩之前，地方债务问题、企业债务问题、个人债务问题就已经很严重了，纯粹是游得太快了内裤追不上。金融产品在那段时间高歌猛进，P2P、私募、公募、虚拟货币、校园贷、信用贷等等横空出世，全社会都在加杠杆。但是杠杆加上去总得有卸下来的那天，于是赶上口罩来了，现金流都转不动了，大量债务问题开始不断暴雷。很多人有个误区，并不是官方在限制房地产，而是房地产已经变成了昨日黄花。那一刻迟早会来，无论大家愿不愿意，它一样会来，就像时代的车轮滚滚向前，不是一只螳螂伸出手臂就能阻挡的。

刚才我说了通缩螺旋，其实就是两个恶性循环叠加到了一起，第一个恶性循环是，口罩来了以后，企业的现金流压力陡然增加，导致大家收入下降，个人偿债能力和企业偿债能力下降，然后导致信贷收缩降杠杆，银行收缩了信贷，企业的现金流压力更大了，这是第一个螺旋。第二个螺旋是，大家的收入下降是导致现在经济特别差的最重要因素。收入下降意味着消费下降，消费没了自然生产也要收缩，然后就是企业停产裁员，进一步导致大家收入下降。以上是现代经济学当中的通缩螺旋。所以我们面临的最大问题是产能过剩，需求不足。这是衰退的重要特征。

所以大家不要讲什么复苏，什么旅游热，其实这是长周期衰退中的短暂性反弹。旅游热的本质也是因为被高昂房价解绑后的人们开始追寻诗和远方，当大家不再花几百万买房了，突然发现，我原来还有这么多资金是可以用来取悦自己的。人们对美好生活那种的向往从未消失，只会被压制，被眼前的苟且所限制。PMI跌到50以下，PPI连续走负，这是生产端的萎缩。上个月房地产销售金额对比3月下降了14%，比三年前下降了45%，要记得，2021年还正值口罩爆发期。数据最能反映问题——大家确实开始消费降级了。

那降级意味着什么，意味着廉价商品低端消费有更大的市场，在经济学上有一个名词，叫做口红效应，这是在20世纪30年代美国经济大萧条时期首次提出的经济理论，口红虽然不是生活必须品，但是他具有廉价+粉饰的作用，能给消费者带来心理慰藉。也是一种经济环境压迫感增强时，人们通过这类的商品，来进行情绪调节。与此类似的，还有面膜、按摩、美容等等。在经济萧条来临时，人们对未来的预期会大幅度降低，首先会削减大宗商品的消费，比如买房买车，反而会比平稳时期有更多的“闲钱”，从而去购买廉价+情绪调节作用的商品。

比如拼多多今年财报披露，一季度营收868亿元，比上个季度直接翻了两倍还多。净利润更是直接拳打阿里，脚踹京东，拼多多从它诞生之初我就认为是一个非常牛的企业，它太懂人性了，所有的商业行为其实都是研究人性。哪怕说经济学管理学营销学这些都是围绕“人”所展开的研究科学。所有经济现象背后的原理还是人，是大众，是市场情绪。再比如海底捞、必胜客等等企业开始集体下沉，做低端品牌，必胜客直接出了个模仿萨莉亚的餐厅，一份意面才十来块钱，沙县小吃的地位都要受到威胁。再比如河南洛阳出了个《小芳卖茶部》，瞬间爆火，一杯红茶2元，冰淇淋一块五一个，与蜜雪冰城有的一拼。

为什么这些企业都在开始做低端市场，是因为春风过去了，过去叫“野蛮生长”，一阵春风过去，什么野草野花一夜之间就能长大。现在叫“精耕细作”，市场已经饱和，都在拼自己的内功，如何节约管理成本，如何从供应链着手从源头压缩成本。现在商业课都在讲，向企业内部要利润，一块钱掰成两半花，走路不捡东西就算丢。这几年的商业竞争打到最后，没有什么上兵伐谋，也没有什么驱虎吞狼。就是下场肉搏，你便宜一块，我比你还便宜。什么营销手段，消费者又不傻，你便宜不便宜我还不知道呢？四十年的时间，消费者越来越聪明了。

我一直认为，东亚人是最勤奋的，比如中日韩三国，但这三兄弟面临的局面好像都差不多，只不过有的早点有的晚点，韩国有汉江奇迹，日本最巅峰的时候号称要买下整个美国，并把纽约曼哈顿地标性建筑洛克菲勒大厦收归囊中。咱们也经历过辉煌，大家都见证过。但是三兄弟不约而同的都走向了衰退，日本经历广场计划之后，遇到了“失去的三十年”，韩国首尔最核心的房价已经连续下跌11个月，首尔总和生育率在0.59，整个韩国今年跌倒了0.7，当然，大哥别说二哥，上海总和生育率也是0.6，仅高于首尔。总和生育率的正常标准是要达到2.1，警戒线是1.5。如果低于1.5会陷入路径依赖，大家会越来越不愿意生孩子。

过去我们依靠的是什么？是人口红利，是廉价劳动力以及廉价的土地成本。我们以极其便宜的土地吸引外资，以牺牲环境为代价，再用大量廉价的劳动力换取了“世界工厂”的桂冠。但是现在我们富有了，不再是当年那个穷哥们了，于是我们要做自己的生产线，生产自己的产品，不再去当那个生产环节当中最不值钱的一部分。所以现在在讲科技创新，甚至我们试图从下一次科技革命当中拿到头筹。所以还是那句话，科技才是人类文明之光，才是人类进步的基石。

埃隆马斯克一直在研究火箭，并无私地把特斯拉技术开源，不管他私德如何，或者是出自于什么样的心去做这件事，但他是先驱者，他要带人类前往星辰大海，要移居火星。我们国内企业家有这样的吗？没有，只是依稀记得有个姓马的要上市圈钱，结果被叫停。或者一个姓贾的跑到国外，每周都喊一遍“我下周回国”。或者皮带哥老婆孩子通过离岸基金卷钱跑出国。

为什么人口红利这么重要呢，中国数量最大的一批人口出生于1962年到1975年之间，叫做婴儿潮。在这13年间，中国一共出生了3.7亿人口，占今天总人口的四分之一，到改革开放之时，这些人成为了建设祖国的中坚力量。他们穿梭于车间和厂房，勤奋努力，用双手塑造着祖国的明天。在商品经济还不够发达的当时，他们一锤子一铁锹生产出了无数商品。在生产端上升的同时，消费市场也在不断扩大，人们从最初的“三转一响”，到后来的冰箱彩电洗衣机，再到现在的手机电脑等等。这就是不断地商品迭代，每一次的迭代经济都会向上走一大截，因为有足够多的人口，才撑起了巨大的消费市场。这也导致所有的国际大品牌都得小心谨慎的对待这个市场，我们是他们的财神爷。

每一次科技的进步都会带来一大片相关产业的发展，为什么一开始叫野蛮生长，因为那个时候大家缺商品，什么都没有，如果你能生产的出来，国家允许，就能卖的出去，那个年代，拼的就是胆儿大。到后面商品越来越多，琳琅满目，那就开始比拼别的了，从海尔的张瑞敏砸冰箱到秦池夺下央视标王，从产品质量到营销手段，商业开始全方位的升级，拼的是知识的先进性。再到1995年瀛海威的出现，中国正式搭上互联网的快车。阿里腾讯百度以及三大门户网站网易搜狐新浪全都是诞生于97年前后。PC端互联网的爆发，简直是打通了任督二脉，让整个国家在互联网领域后来居上，任何一个互联网公司所做出来的产品都要经过十亿级的市场验证，这是国外那些企业想都不敢想的。互联网时代拼的是什么？是信息渠道，国内第一批第二批互联网公司的产品都是照着国外抄过来的，我们国人在抄作业这件事上极其有天分。那些年有一个说法，把国外跑通的搬到国内，把一线跑通的下沉到二线。当然这些公司还有一个得天独厚的优势，就是庇护。比如，你能用油管或者X吗

PC互联网结束后，又迎来移动互联网浪潮，所有PC端的产品都可以在移动端再做一遍，这又变成了新的经济增长点，其实智能手机出现的很早，但移动互联网之所以爆发，是4G的应用和移动支付的普及。但是到了今天，各大公司在做什么，创新不了一点，只能内卷，卷什么呢，争夺用户时长，所谓的流量就是注意力就是用户在你产品上所花的时间。在特劳特的《定位》这本书中就讲了，用户的注意力就是钱，注意力在哪钱就在哪儿。这是移动互联网下半场的玩法，但实际上呢已经饱和了，该争的每一寸阵地都被抢光了，青年创业者只能从这些大公司里虎口夺食。就像拼多多，有个段子说，统一TW之后第一要做的事就是我给他们发链接，让他们手机每人下个拼多多，因为新用户红包给的多。人口决定了这个国家的未来。房地产行业有句话叫，短期看政策，中期看土地，长期看人口。

韩国流行一个词叫YOLO，也就是you only live once，抛弃结婚抛弃生育抛弃买房，享受当下。今天这个词也可以用在我们身上，大家想想，如果真的抛弃这个抛弃那个，消费还能起来吗？与这三样有关的行业太多了，甚至可以占到80%，你看已经结婚的80后，上有老下有小，他必须拼命去卷，但是对于95后00后来说，他们没有软肋啊，既然收入不能变多，那就减少消费欲望就是了，就跟隔壁日本的低欲望社会一样。

还有一个问题，就是通缩了，为什么物价在涨？是因为大宗商品和原材料涨价，带动了消费通胀，但由于货币流动性收缩，导致资产通缩。其实这种现象非常像日本“失去的三十年”，大家在资产泡沫高峰期的时候，无论是企业还是个人背了很多债，泡沫破裂之后，吓到了，纷纷选择节衣缩食，提前还贷，而且不愿意再借钱。

谈了这么多，那普通人如何从中寻找机会？

首先是减少不必要的支出，开源节流，钱才能越来越多，我一直在讲，“风之积也不厚，其负大翼也无力”。这个风啊就是经济周期，你不可能逆周期而行，就像雷军成立顺为资本，什么叫顺为，顺势而为。这人想要逆天行事，那老天能容下你吗。尽人事听天命这就是我们每个人能做到最大努力了。

我们遇到了周期下行，资产出清的过程，就得节流，不借贷，少消费，把钱花在自己享乐上面，追求性价比。你看大部分人其实都是这么想的。而这种思想会延伸出悦己主义和极简主义。

悦己主义，人们越来越只看当下，不会想的那么长远，因为对未来没有信心。所以活在当下及时行乐是悦己主义的一个特征。所有能够给人带来快乐的行业都会发展的比较好。比如我有一个朋友做瘦身减肥的，她说今年生意特别差。我说肯定啊，瘦身减肥它属于一个长期主义的事情，需要延迟满足感，而且需要极强的自律，这就是反人性的，换作以前，大家对未来有信心，更愿意去长远规划，去做一些当下看不到收益但未来收益高的事情，但现在不一样了，大家需要即时满足，短视频为什么大行其道，就在于他15秒给你一个反馈，你看电影，翻来覆去俩小时，还得跟着剧中人物去思考去理解，短视频需要你理解吗？脑子都不用动，张开嘴直接喂给你。而且它的优势在于你的碎片化时间都能给你填满了，人们越来越习惯这种高频刺激，谁还去看又臭又长的文章，比如我写的。

你要直给，当下就能让用户满足，所以瘦身减肥这个行业存在问题。什么是能够带来快乐的行业，比如酒吧，经济无论差成什么样，酒吧扎啤摊永远存在，这些东西对他们简直就是刚需。尤其是海伦司这样的，还便宜，那更无敌了，酒馆第一股啊。但是海伦司的亏损是因为他内功不行，这个暂且不提，但它跑到今天，足以看出资本的青睐。

还有最近很火的玩美攻略，几十块钱玩一天，里面什么玩的都行，简直就是游戏厅升级版，但是教育行业不行，知识付费更是一地鸡毛。我之前办过一家演讲俱乐部，用的山东大学的场地，做的效果也很好，但是后来发现，让一个内向的人变得外向，他只能基因突变，有的人上台半天憋不出个屁来，你如果真想让这种人当一千人面前演讲，那还不如我让俄乌停战来的简单。所以说学好不容易，学坏一出溜。

再说知识付费，你教别人怎么赚钱行，那各种新媒体大V，什么一年顶好几年那种，还有什么二级钳工教百度女总裁，挥起镰刀，一割一个不吱声。但是你如果真的教别人成长，怎么有文化，那太难了，学校那么多老师都没教会他，你能教会他？知识付费他就是个伪需求，没知识的人不想付费，有知识的人不用付费。

所以大家未来要多研究研究跟悦己有关的行业，还有一个是极简，也就是追求极致性价比。真诚不是杀器，性价比才是。你怎么能把产品的利润压缩到对手都模仿不了，那你就成功了。那你这一剑出去，武林皆震惊，看着挺简单，怎么也学不会。

还有就是，要多认识人，社会本质上是人际关系的总和，这不是我说的，马克思说的。你如果能认识更多人，意味着有更多机会，有更多可能性。天天闭门造车，必然成功不了，就像我上一篇文章所写的，要么合纵要么连横。现在大企业都是集团军成建制的作战，你一个人打一群？那真是先帝创业未半而中道崩殂。

想要创业也好，赚钱也罢，要多借助别人的力量，多合作产生1+1＞2的收益，刘邦就讲，论攻城略地我不如韩信，论后勤保障我不如萧何，论奇谋妙计我不如张良，但是这三人却能为我所用。

这才是高手

借用教员书里的那句话，“要团结一切可以团结的力量”。





原创内容实属不易，多年的积累和沉淀才有了现在的内容输出。保证质量就没有办法那么高产。我写的措辞已经很谨慎了，而且我是一个爱国者，我希望国家好，也希望大家都好。


刘淇铭

​
